Je vous ai présenté
des fonctionnalités d'aide numérique
devant être intégrées
à des logiciels,
comme les systèmes d'exploitation.
On avait conclu
que n'avoir que des fonctionnalités
pour l'accessibilité numérique,
c'était insuffisant.
Il faut aussi
l'accessibilité des contenus.
On s'y intéresse dans
cette 3ème semaine.
On va commencer par se concentrer
sur les contenus du Web
dans les quatre premières séquences,
où nous évoquerons le consortium W3C
qui gère le développement du Web
et les recommandations formulées.
Nous terminerons
par deux séquences
sur des types
de documents numériques
issus de Microsoft Office
ou de documents de type PDF.
Nous pouvons rappeler
que l'accessibilité numérique
commence par des équipements,
mécanismes ou principes
implémentés dans des logiciels,
mais qu'elle continue par les contenus
Web ou génériques.
Ces deux facettes
sont indispensables,
une seule
serait  insuffisante.
Si je considère le Web
dans un premier temps,
on constate que c'est une révolution
dans nos vies
et que cette révolution l'est aussi
pour des personnes en situation de handicap,
mais pas totalement.
Je prends un seul exemple concret.
Avant l'apparition du Web,
des personnes en situation
de handicap visuel ou moteur,
avec des difficultés
pour tourner des pages,
étaient dépendantes d'autrui.
Cela limitait d'autant
leur indépendance.
Avec des lecteurs d'écran,
des équipements d'interface
comme vus la semaine dernière,
une personne
en situation de handicap
peut être autonome
et lire ses journaux
sans assistance extérieure.
Mais en dépit de ce potentiel
offert par le Web,
il existe trop peu
d'applications accessibles
connectées
à des contenus accessibles.
Il existe des navigateurs
permettant de fournir
des fonctions d'accessibilité.
Si les contenus ne le sont pas,
il n'y a pas d'accessibilité.
Comment faire ?
La question sous-jacente
est de se demander
comment le Web est organisé
pour introduire ces contenus
véritablement accessibles.
Évoquons le consortium W3C,
World Wide Web Consortium,
issu de la communauté internationale
et composé de personnes
de l'association W3C,
d'organisations, d'entreprises,
de structures et d'utilisateurs.
Ce consortium assure
le bon fonctionnement du Web.
Pour ça, il travaille collectivement
avec ces différentes parties
pour développer
des standards.
Même si nous ne connaissons pas
ces standards et leurs noms,
comme HTML, XML, CSS,
c'est grâce à ces standards
et ces protocoles
qu'on peut utiliser le Web
sans se préoccuper
d'où on accède au Web
et sur quel type de machines
est stockée l'information.
Rappelons que l'inventeur du Web,
Tim Berners Lee,
a fondé le W3C en 1994.
Ce chercheur avait une vision
très claire dès le début,
notamment autour
de 3 principes de conception.
Mettre en œuvre
des standards ouverts,
c'est-à-dire indépendants
d'un constructeur de matériels,
pour favoriser l'indépendance du Web
et ne pas être dépendants
d'une seule structure.
Le 2ème principe évoqué
était le Web pour tous
pour lutter contre les fractures.
De cette volonté de Web pour tous
est née une initiative,
la Web Accessibility Initiative,
WAI en abrégé.
3ème principe
de plus en plus d'actualité :
le Web partout.
On parle de l'Internet des objets,
des objets connectés.
C'était une vision envisagée
dès le début du Web.
Pour arriver
à appliquer ces principes,
des éléments de vision font
qu'il est indispensable
de proposer une interaction riche,
pas seulement
en lecture du site Web,
et qu'il est faut avoir
des données et des services
pour aller
vers le Web sémantique.
Enfin, s'intéresser à la confidentialité
et au respect de la vie privée
pour avoir un Web
digne de confiance.
Concentrons-nous maintenant
sur la Web Accessibility Initiative,
qui se réfère
à la convention ONU
sur les droits
des personnes en situation de handicap
qu'Hélène vous a présentée
et qui insistait sur l'accès
au monde numérique
des personnes
en situation de handicap.
L'initiative regroupe entreprises,
chercheurs, utilisateurs et associations.
Elle développe des stratégies
et recommandations
ainsi que des ressources
pour rendre le Web accessible
aux personnes en situation de handicap.
Je vais vous le détailler
dans les slides suivants.
Elle travaille en anglais
mais il y a d'autres langues.
En France,
l'association BrailleNet est habilitée
à proposer et diffuser
ces recommandations en français.
Vous trouverez
sur les dernières slides
des liens vers à ces traductions.
Finalement,
le cœur de cette initiative
était la séparation
en trois composantes
fondamentales pour l'accessibilité.
D'une part, les développeurs,
qui éditent des systèmes d'édition
pour les contenus.
Les contenus eux-mêmes,
les informations et services
dans les pages Web.
Les utilisateurs,
qui accèdent à ces contenus
via des navigateurs
évoqués la semaine précédente.
Pour chacune de ces trois parties,
WAI va éditer un ensemble
de recommandations
que l'on appellera en anglais
Accessibility Guidelines, ou AG.
Pour les systèmes auteur,
les ATAG,
pour les systèmes d'édition
comme CMS.
Pour les contenus, le WCAG.
C'est cette partie
que je vais détailler par la suite.
Des recommandations pour les clients,
navigateur Web par exemple,
qu'utiliseront les utilisateurs.
Pour un souci de cohérence,
ces recommandations sont basées
sur les spécifications techniques
du W3C : HTML, XML, etc.
Citons pour conclure
une initiative
qui a eu moins d'importance,
mais qui était intéressante :
l'état de l'art
sur la littérature scientifique
en considérant près de 150 études
pour des personnes âgées
et des recommandations
de sites leur étant accessibles.
Prochainement,
je vais détailler les recommandations
pour rendre ces contenus
accessibles.